投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月8號禮拜四
早上八點三十一分
大家早我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
標普五百指數昨天震盪收紅0.43%
道瓊上漲288點
那指也勉強收了0.27%
雖然在昨天
阿發貝受到蘋果相關產品
接下來有可能以AI工具作為取代
Google搜尋引擎相關的
這種引發性的衝突以後
雖然科技股
還是有非常明顯
受到7大科技股的顯著拖累
可是呢我們看到在尾盤層面
這一次輝達等晶片股
很有可能
市場預期
美國會適度鬆綁中國AI晶片限制
以後反而美國股市
晶片股在昨天的反彈是最強的
也為大盤提供了關鍵的支撐
那最終導致標普五百指數收高
那回過頭來看
市場上更為聚焦的兩大焦點
一方面是美中之間談判的進度
或者說會晤的進度
到底會不會談也不一定
更像是第一次的磋商
那第二個觀察重點在於
鮑爾這一次
擋不擋得住川普的關稅壓力
畢竟我們也很清楚知道
如果沒有鮑爾作為通膨因子的潛質者
那川普基本上會毫無疑問的
把關稅給課取下去
正由於知道
如果川普採取了這種報復性關稅
或者更高強硬的關稅預期
鮑爾會幫忙進行通膨的抑制
才會讓川普稍微有點節制
所以聯準會的態度就特別重要
在昨天FOMC利率決策會議當中
這一次聯準會
把基準利率
持續維持在
4.25%到4.5%的目標區間不變
聯邦公開市場委員會在聲明中也提到
現在失業率的緩步上升
以及通膨預期的惡化
風險其實都在增加當中
也就代表著
本來按照過往的經驗
聯準會的利率決策會議
的確有開始緩步降息的空間
但
正由於在4月份引發的各種不確定性
導致美國經濟雖然還是有韌性
可是呢
就否認了過去先發制人降息的想法
除非川普的關稅因素消失
要不然
預防性降息可能會一直延後下去
事實上我們從當前的利率預期曲線
來進行觀察
會發現在6月份不降息
但是在7月份
仍然有高達百分之 70以上的機率
有降息一碼的機會
再來是9月份再降一碼
10月份再降一碼
到12月份再降一碼
所以基本上
哎不好意思
9月十月應該只降一碼而已哦
所以大概是有降息三碼左右的空間
相對於前兩周降息4碼的預期
開始有所收窄
那更進一步
我們要瞭解
聯準會這一次的最新的利率聲明
的記者會的重點摘要第一點
就是聯準會的政策立場
有利能力有利
而且也有能力能夠應應當前的風險
儘管現在的川普關稅政策
帶來不少確定性
可是呢
我們還是可以觀察到這種不確定性
聯準會目前的政策立場
仍然處於有利位置
就是雖然失業率和通膨預期的確
風險在上升
可是現在的經濟預期表現是不錯的
所以包爾這是很明顯的
已經完全否定了
預防性降息的想法
就過往的格局就是
如果通膨沒有失控
那經濟總會有自然走疲的時候嘛
當然有預防性降息的空間
可是聯準會目前的態度是
不打算採取預防性降息
原因就在於通膨率仍然高於目標水準
而且預期短期內可能還會再上升
所以他基本上就直接駁斥了
這種先發制人降息的說法
但是呢它基本上也隱含著另外一點
那就是美國的經濟
其實到目前為止
即便Q1 GDP呈現了繼增長的負值
但是其實還是由進口額大幅上升所致
並不是消費市場
或者美國經濟真的出了什麼大問題
我們舉例來說
我們把美國的出口和進口
拿來3月份4月份來進行比對
你會發現整個3月份
美國整體的進口額
幾乎是史詩級的爆衝
除了黃金的進口量以外
市場的囤貨意願
在關稅戰之前也是主要原因
所以正是由於進口額的暴增
導致了Q1 GDP的適度下修
哎那現在這樣的一個效果
第一他把一季度的GDP快速的壓低了
所以一季度是-0.3
按照目前亞特蘭大和高盛的最新預期
二季度由於一季度的低基期
加上二季度預估
市場的囤貨效果開始減緩
尤其在5月以後
很有可能
二季度的GDP季增幅
就會大幅跳升到2.3%
那這就給了鮑爾非常好的籌碼
就是因為經濟非常不錯
所以我們可以保持在這樣的利率
更久的區間
事實上如果我們根據在2025年5月份
美國整體的進口量
居然已經出現了兩位數字的下滑
在上個月
臺灣內部
很多中南部的中小型企業
甚至都收到了急單
可是看起來
這種5月份的進口量
幾乎就彰顯著
市場對於接下來東亞各國
跟美國談成協議的預期
是非常高的
正由於認為會談成協定
所以我就為了避免2022年的事件重演
我現在就不敢備那麼多貨
本來想說備貨先頓備到可能端午節
先備到端午節
但是一不小心備太多
備到耶誕節
到時候的銷庫存壓力可就大了
2022年當時的航海王事件也是如此
正由於航運價格的暴漲
大家都在瘋狂囤貨
囤到2023年2024年貨還銷不完
所以呢為了以防2年前的事件重演
大家呢這次囤貨囤一個月就算了
不要囤太多
也不要囤太少
這個是大家所採取的做法
但是不管怎麼樣
整體經濟仍然保持在穩健的格局哦
那第三點呢
是鮑爾表示
目前的高額關稅可能會拖累經濟成長
並且推升長期通膨
但是有沒有到衰退的程度
他也並沒有非常明顯的直接表述
甚至呢其實如果光是從PCE數據來看
美國目前通膨
其實是沒有失控的風險的
主要還是集中在通膨預期的部分
包爾特別提到
如果這些加徵的關稅
最後還是維持在這麼高的稅率
它就會導致通膨預期的上升
那市場的預期
可能會導致更為失控的結果
我們舉例來說
從這張圖表來看
美國的企業到家庭的通膨預期
其實都在上升
雖然油價正在崩跌
現在物價其實如果從年增幅來看
正在快速下彎
可是呢消費者對於未來的物價
反而是非常悲觀的
從6個指標當中
不管是金融市場5年期的平均通膨率
還是亞特蘭大聯準會的年通膨預期
達拉斯的預期
還是密西根大學的預期哦
基本上都出現了高速的回升
甚至消費者的一年通膨預期
你問民主黨人
已經高達到9%左右
在未來一整年當中
在這樣的一個效果底下就形成
現在聯準會
如果硬要講失業率和通膨
大家明眼都知道
最大的問題就是通膨預期的問題
通膨甚至不是問題
是大家的預期太顯著了
如何打消市場的預期
你就要保持相對
我們不能講鷹派
或者說相對
要有抑制高物價的決心
所以重點是就是聯準會
鮑爾這一期已經特別提到了
關稅是有可能延後聯準會達成目標的
鮑爾的看法很簡單
川普如果保持高關稅不變
他就要推遲聯準會達成目標的速度
但是同樣的
川普如果高關稅會變好
那麼
就有可能會讓聯準會符合原本預估
要達到目標的速度
那我覺得很明顯了
只要川普沒有打關稅戰
那包爾的態度就是降息格局就持續
持續採取預防性降息
那另外一個拖動
包爾
還願意保持在相對高利率的一個主因
其實就來自於
美國的平均薪資的月增和年增率哦
仍然保持在相對穩健的增長
尤其在年增率的部分呢
目前
大概還是有3.5-3.6%左右的增幅哦
這個數值
還是比現在的通膨數據來的高
不管是PCE還是CPI
就代表著美國現在實質薪資還在翻正
哦那其實也意涵著
如果你的薪資漲幅還是高於通膨
那整體景氣
市值購買力還在緩步的放大嗎
尤其現在油價跌成這樣
與同於大家的購買力都在緩步的增長
這給投資朋友做一些思考
那最後2點呢
是記者在詢問針對現在的美中貿易戰
看美國的貿易談判格局當中
鮑爾的看法
那鮑爾表示說
美國目前的主要交易夥伴
對於經濟可能會產生重大影響
那麼我們必須要看這些談判結果
叫wait and see
你必須看最終的結果是為何嘛
到底稅率是多少
這個看起來
鮑爾對關稅站也沒有什麼太大影響
那最後一件事情呢
是聯準會到底是否有受到川普的影響
好這個記者提問的
那鮑爾已經很明顯表態了
我們始終只會做同一件事情
就是運用我們的工具
來促進最大化的就業和物價穩定
以及造福美國人民
所以呢
我們就考慮這些經濟數據和通膨風險
就這樣子哦
那至於白宮所提出的批評
我們沒有理由要求
或者說
沒有理由讓白宮要求我們怎麼做
我們還是保持自己的中立性
而且他也認為
聯準會主席
也不應該主動去尋求和總統會面
來做解釋
保持中立性就可以了
好這個是包爾最後的堅持
所以現在市場上其實就是這樣子
川普知道聯準會遲早要降息
那聯準會也
知道自己遲早要降息
那聯準會也知道川普知道他們會降息
川普也知道聯準會知道
他們知道他們會降息
雙方就在那邊博弈來博弈去
那就從正常的路徑軌道來看
你就是要降息
那你打一個關稅戰
那我就不能降息那麼多
那你要求我降息
我就更不能
讓市場有這樣的一個心理預期
大家就在互相博弈
這就是比較尷尬的一個局面
那後續來看的話
我覺得唯一能夠承認的事情就是
那現在經濟肯定還不錯
就至少沒有到
連預防性降息都已經消除的空間呢
那回過頭來看呢
現在更大的問題在於
市場上的美元承壓
以及川普對於美債信用的看法
如果我們根據摩根斯坦利最新的報告
來做觀察
會發現短期內
美元對於美國利率的整體敏感度
已經開始上升
同時也導致
該貨幣和美國國債的期限溢價之間
出現了新的負相關關係
這會進一步的令美元遭受承壓
那怎麼理解呢
我們講的期限溢價
就是投資人要求額外的報酬
假設你持有的長天期國債
時間線越長
正常來講你就會要求多一點的回報嘛
因為你要很久才能夠拿到本金
或拿到利息
那多出來的這個回報就是期限溢價哦
就是10年期跟3個月期中間的一個range
就是我們看到的期限溢價
短期債比較安全
長期債有風險
所以要拿更多利息
這個額外的利息就是期限溢價
那摩根斯坦利的看法是什麼呢
就最近美元的走勢
跟期限溢價有了新的負相關
也就是
當美國國債的期限溢價上升的時候
美元反而走弱
而並不是走強
以前市場上如果不確定性高
風險上升
大家就會買美元來避險
美元會上漲
但現在不一樣了
市場不確定上升
期限溢價升高
反而讓美元產生承壓
這其實就意涵著
這一次債券價格受到承壓的原因呢
不單單只是單純通膨的預期變化
有很大層面
就是海外投資人
的確蠻擔心
美國本身的財政和經濟風險的
就我根本就
我還是減少一些美元資產好了
好這個是非常多投資人的看法
這導致了明明期限溢價還在升高
但是美元仍然持續遭受承壓
那麼就變成過去我們所提到
貝森特所希望的強美元
川普希望的弱勢美元當中的取捨
這個弱勢美元呢
他講的更像是美元指數的走疲
那強美元是什麼
是就算美元指數越來越貶值
越來越便宜
我仍然要求大家來
以美元作為主要的結匯
或者主要主流貨幣
簡簡單來講就是美元會有升值貶值
那貝森特的看法是
不管升還是貶
我要確保所有人都在用美元
那川普的格局就是
在所有人都用美元的情況底下
我還要讓美元貶值
有利於本國的出口
和減少貿易逆差的問題
所以川普到底在不在乎市場的動盪
我認為他在乎美債
可能比股票市場更為在乎
股票市場本來估值波動就很大
但是美債的波動
也是這一次
關稅延後90天的一個主要原因過
去我們提過美債殖利率哦
如果真的像上一次在4月中旬一樣
一路失控上升呢
它會帶來三大衝擊
第一個就是政府的融資負擔提升
那到時候他的軍備的擴張計畫
他的基礎建設計畫
他就要取更多的債或者利息嘛
那第二點就是金融市場的動盪
到時候如果連債券市場都崩
那對於我們講美國本土的
不管是退休基金還是股市信心哦
都會形成重大的衝擊
直接影響到接下來的中期選舉哦
最後就是美元資產吸引力下滑
如果美元真的貶到一定程度哦
那個FDI的投資誘因
遲早會也上市貶一點點
你會覺得哎
到美國市場有點划算哦
點太多
就開始針對美國整體信用產生了問題
是在這樣的一個效果底下
美債的底線還是很有可能見到的
加上川普在短期內的民調
其實也遭受到了蠻大的衝擊哦
我們根據蓋洛普民調最新來觀察
這個是川普在百日新政的支持率哦
在過去
歷任1953年以來的總統任期的民調
蓋洛普有統計以來
好那民調支持率是44%
還不錯還有贏一個人
對不對我看錯了
那個人就是他自己
所以在歷任美國總統當中
他現在就是
僅僅贏過自己的第一任任期
就是位居倒數第一和位居倒數第二
但也不代表什麼了
他本來剛當選的時候
民調就並不是以極高民調當選的哦
可是我們可以觀察到的重點在於哦
川普
始終還是要對接下來的參眾議院的
共和黨議員有
適度的交代
所以政策是否還會像4月初這麼極端
我認為就不一定哦
所以有沒有利於在接下來90天以內
最好的設想關稅談判協議陸續達成
中國時間可能拖得久一點
那歐洲看到東亞各國簽訂以後哎
那個破窗效應就開始了
他們也簽了
我好像不簽來不及哎
哎這個時候90天以內
我不要講全部解決
主要經濟體陸續解決的話
那麼整個關稅通膨的預期
就會直接影響到接下來在9月份
FOMC利率決策會議哦
也許到頭來鮑爾就願意放手了
給投資朋友做些觀察
回過頭來
看一下美國股市四大指數表現
道瓊工業指數上漲兩百八十四點
0.7% 收在41,113點
標普上漲24點
0.43% 收在5,631點
納指上漲48點
0.27% 收在17,738點
費半上漲75點
1.74% 收在4,386點
一樣在高位震盪
昨天主要是由半導體股來帶頭沖
那昨天看到比較大的科技新聞是
蘋果的服務業高級副總裁Adobe透露
Safari的流覽器有在4月份的搜尋使用量
出現了史上的首次下滑
蘋果呢也正在積極探索Safari當中
導入人工智慧的搜尋功能
那當然市場上
就會對於阿發貝
未來的搜尋業務的營收
產生疑慮哦
反而覺得蘋果這樣的一個動作
可能會降低接下來
Google搜尋引擎依賴的訊號
而最終導致Google股價受到顯著的承壓
不過好處是
市場上正在揣測
有沒有可能
這一次美中的談判
可能借由H20晶片管制的放鬆來採取
是值得大家觀察的方向
但美股是談到這樣的一個位置
基本上就是極限關卡
看是否能夠一次突破
還是要開始進行新一輪的徹底哦
昨天我才看到一張圖表了
來進行4種行情的推股
大家也可以分享看看
你覺得接下來的行情怎麼走
那投資朋友也可以根據網友們的回答
來估一下市場的主流看法為何
大概分為4大象限
左上角呢
很明顯就是標準的熊市反彈
反彈結束以後
那當然就要趕快破底了
那右上角的部分呢
就是超級v型反轉
一路向上
驚驚漲
左下角的部分呢
市場可能主流民意嘛
就
如果要往上攻
勢必要再進行新一波的回檔
尤其市場上在過去一段時間
量能又偏低
信心不太激增
直接往上漲可能也懶得追了
如果來打一個w的雙重底
整個底部確認更好
有攻擊的可能性
線型長得更好看
那右下角的部分呢
就是一個超大型的盤整整理哦
至少整理到90天的關稅豁免期的結束
哦所以大家可以稍微理解一下
或者分享一下你的看法
我的看法是
我猜是機率最高的那個了
機率最低的那個應該也不會發生
這種盤應該不是往上就是往下
但是可以確定的是
一定是往右
對
皓哥可不可以給一個具體看法
具體看法
哎我想一下
所以呢
應該這樣講
我們一直在強調嘛
就是我們剛才也說過
就是一直在強調投資要依循週期嘛
那我們一直在強調
就是說因為投資要依循週期
那不要依循判斷
所以噢就我們要強調
就投資要依循週期
那強調的就是週期本身
它是需要依循的
好這樣
懂了OK
好那就好
那好
那我們講到
其實整個週期的波動當中哦
這種短期的線型預期哦
並不是我們特別在乎的
我們重點觀察的
其實還是屬於景氣的高低位接而已
那景氣高低位接我們已經直播好久了
大家應該都已經稍微可以理解
從哪些指標可以看出來了
那現在就是一個標準的
景氣擴張週期的第3年
也就是尾半端
好但是呢
尾半端當中突然遇到了一個不確定性
這個不確定性呢
從原理來看
由於它未形成景氣的重大滑落
照來講
是景氣週期循環時間線必須延長
就本來哦
景氣信號燈哦
連12顆都在黃紅燈
已經有點久了
但是由於發生了一個不確定性
就導致他可能會更久
但是這樣的一個狀態哦
就讓我們必須要有一個心理預期
就是景氣
其實擴張時間線
已經算是蠻長一段時間了
那你必須要意識到
就算這個時間點哦
開始有一波新的回檔
回到藍燈
PMI滑落到50以下
甚至來到4541
這都是很正常的事情
因為3-4年的庫存週期尺度就是如此
所以你可以當然既有部位不變嘛
讓大家很清楚
我們在4月份
4月份以前哪有什麼部位出清呢
根本就沒預料到
會有這一波這麼顯著的驚人下跌
那4月份敢跌
只好補一些
倉位投進去了
那一樣
當景股價重新反應景氣以後
你就要採取相對應的動作
你本來就該在景氣高積極採取動作
有些人是既有部位不動嘛
有些人是配置類現金資產嘛
有些人是直接選擇等下一顆藍燈
這給投資朋友多做些思考
對我不是技術方面的專家了
好
但是看一下大家的留言跟回復以後
我們還是得出一個結論
那就是沒有任何結論呢
因為我們不是專家嘛
好那回過頭來看呢
其實每年的利空依舊都存在了
我們仔細回想
今年最大利空
當然就是川普的關稅風險
可是你看去年最大利空
我們看到的是
整體高通膨
聯準會的鷹派政策
在20年到21年是新冠疫情
20年是川普這個總統選舉的問題
在18年到19年是美中貿易戰
17年到18年是怕聯準會的政策失誤
17年是英國脫歐的問題
15年中國硬著路
14年克里米亞危機
11年12年 不管是美國財政懸崖
還是這個歐債危機的問題
其實每年都有重大利空
那每一次的重大利空
有時候跌得重
有時候跌得輕
可是不管為何
3-4年的庫存週期的循環角度
永遠都會出現
所以講了老半天了
人生跟股市都是如此
永遠都是會有週期持續性的循環
那你硬要講哦
所有的訊息哦
都可以幫助你解決
你想要看多還是看空的問題
剛才講到
我們講聯準會議題講了這麼久
你們發現呢
升息和降息
都可以有利於股市
也可以有害於股市
較高的利率會讓
債券變得有吸引力
那是對股市不利嘛
但是央行提高利率
通常是因為經濟表現還不錯
這對股市又有利
央行提高利率
是為了降低未來的通膨上升
那通膨又是對股市不利的
較高的通膨意味著工資也會比較高
現在時值薪資又翻正
那股市又是有利的
較高的利率會讓貸款者成本上升
降低貸款的意願
這對股市又是不利的
較高的利率會讓存款者的收入增加
這對股市又是有利的
較高的利率對於房地產價格不利
對於賣房者不利
但對於購物者有利
較高的利率會讓該國的貨幣升值
這對出口是有害的
但是對於進口又有利
我們可以一直這樣的訓練
直到你抓狂為止
所以我們講說
投資要依循週期投資
不要依循
判斷多空
完全取決於你所拿到的訊息
和你的觀念
以及原本的立場
那之前不是講過一個故事嗎
他講說那個一對夫妻去打麻將
那夫妻倆就說好互相打暗號
那太太呢
就打暗號給老公
然後把兩腿張開
這樣老公一看
馬上8萬就打出去了
哎結果別人胡了
那打完回家途中
那太太就指著老公嘛
我把兩腿打的這麼開
你為什麼要打8萬呢
老公說兩腿打開
那不就是一個八字嗎
那不是要8萬嗎
那太太很生氣
我兩腿開開不是要8萬
我是要小鳥 你怎麼那麼笨
我叫你打一條
哦所以
到底是8萬還是小鳥
多空完全取決於你的觀念和立場
那我們還是建議
大家投資要依循週期投資
不要依循判斷好
那我們接下來要觀察的方向是
接下來整體市場上關注的
美中談判的重點
有沒有利於接下來
東亞局勢的顯著緩和
在最新談話當中
大陸官方的談話要點呢
首先是提到中美這次的會談呢
是應美方要求舉行的
不是我主動哦
這是面子問題
那任何對話都必須建立在平等
尊重互惠的基礎上
中方絕對不會犧牲原則立場
去尋求達成任何協定
貝森特的談話稍微比較軟一點
當前大陸商品的關稅
相當於貿易禁運
無法持續
所以我們必須要破冰
那第二件事情是
談判將會聚焦於舒緩情緒
並不是達成重大協定
所以看起來不會拿具體協議
可是雙方可能試出一些善意
對於股票市場適度的提振
第三是不希望和大陸的貿易全面脫鉤
美中還是有共同利益的
最後呢
是決心讓半導體等產業回到美國本土
再給投資朋友做些思考
基本上中國市場的整體稅率
有大概從20%到145%都有
你像
已經盡可能豁免的只有芬太尼關稅的
就是一些
電子零元件
或者一些我們講的半導體產業
並沒有被課取這麼高的關稅
可是一般的原物料
或者我們看到一些民生相關物品呢
這個漲幅真的是125%到145%左右
哦那美國當然呢
這一次在談判的議題當中
或者在會晤的議題當中
他主要就是想要避免
中國持續洗產地的行為
雖然跟中國談沒有什麼
太大幫助
可是隨著越南泰國等地的施壓
也許有機會能成
我們舉例來說
這張圖表示我們看到
雖然美洲貿易戰已經持續多年了
但是中國的貿易順差不僅沒有縮減
還在持續擴大哦
你發現
就算中國經濟內部需求不是很好
可是外匯其實還是越賺越多
5年來已經翻倍成長
每年超過一兆美元的水準
尤其針對美國市場的滲透
儘管表面上受到了關稅障礙
但實際上過去幾年大家也清楚嘛
他就是靠轉手手法嘛
先出口到第三國
再轉銷到美國市場
成功繞開了部分的貿易限制
所以這也是為什麼
川普在新一輪的關稅政策當中
針對轉手國家
像泰國越南等地來加徵對等關稅
他就是想要試圖堵住這個漏洞嘛
確保所有進來美國的貨
絕對不要有中國轉手貿易的可能性
其實如果我們仔細觀察
中國現在貨物
在3月份的主要出口的目的地
第一名是哪裡
第一名3月份589億
就是東盟
好所以可以觀察的非常清楚
現在整個東南亞國家
是目前中國最大的客戶
那東南亞國家有這麼大的需求量
作為終端消費國來買中國貨物嗎
可能很多都是買半成品
因為要轉一個口回到美國市場當中嘛
那第二名是歐盟
430億哎
這個就比較有終端市場消費的感覺了
所以
基本上就是堵住整個東南亞的缺口
美中這一次可能釋放一些好訊息
但是談成重要談判協定的可能性
還是偏低的
加上中
國內部的整體景氣需求仍然相當疲憊
好多天我們看到中國人行十箭齊發
宣佈降准
兩碼 釋放人民幣一兆元的金
台幣4.2兆
那政策利率降息0.1個百分點
住房公積金貸款利率調降0.25個百分點
所以算是標準的又降准又降息
等於整體的刺激力度已經開始出來了
其實這一次的存准率降0.5個百分點
算快哦因為他過去都是一碼一碼降
這一次是直接降兩碼
甚至一些什麼汽車金融公司
金融租賃公司的存准率
本來從5%哦
直接調到0了
這就代表著
對於很多那種租賃公司來看
他現在幾乎不會有什麼安全保障
以前那個存准率
你放貸出去100塊
你肯定要有個5塊10塊
你放在內部嘛
放在銀行
要不然央行也怕你
整家銀行倒債
到時候會有很大的問題
你總要有一點現金的周轉可能性
降到0呢
那就說明的全面刺激已經開始發酵了
那為什麼會有這樣的一個情況呢
剛才看出口還不錯
出口是不錯
但是未來出口不一定好
看起來是如此
那第二件事情呢
是中國內部的內需
的確壓力還算是蠻大的
從3月份最新的房屋新屋開工
目前已經回到了2006年3月的水準哦
這個峰值
這樣子下來已經跌了接近70%
所以
我們都知道
中國的基建狂魔
大概是從11年12年
也就是08年金融海嘯
全球需求開始疲憊以後
整個市場的產能快速的開出
搭配著一帶一路
這個時候產能是算是基建的全面
爆發
可是我們看到現在的新屋開工數
居然已經回到那接近
已經是十幾年以前的水準
到2,006年
這件事情就彰顯著
你看我有多少的農民工
現在沒有工可以做
因為根本就沒有新建案
包括居民新增貸款的部分
大概也回到了2016年左右的水準
這個其實通膨還在持續
但是貸款量
卻已經回到了8年前的水準
美中貿易戰之前
所以做一個最直觀的比擬
基本上我們在研究
中國市場的貨幣寬鬆政策
通常最終指標
會從彭博的中國信貸脈衝指數
來做觀察
那這個指標呢
它是用新增的信貸
去除與國內生產毛額的比重
如果這項指標往上走
就代表借錢的速度
比GDP成長速度還快
那就代表著金融市場它是蓬勃發展的
因為經濟還沒那麼好
我就提前先去借錢了
那相反的
這項指標如果向下
就代表著
即便國內經濟還保持在一個
中國每年GDP還是有個4%
5%的緩步增長
可是沒人借錢
就代表著信心相當差勁哦
讓我們看一下藍色線
中國彭博信貸脈衝指數
它基本上長期來看
它是有一群的庫存循環的哦
比如說呢
上一次的低點是22年一路到現在
上一次就是18年美中貿易戰
再是15年上證股災
11年到12年歐債危機哦
3-4年過去來看
都有一波的庫存信貸週期的感覺
那如果你把它拿來跟美國ISM
製造業經理人採購指數來進行對照
你會發現呢
美國的ISM PMI大概
就落後彭博信貸脈衝指數
大概一年到一年半左右的時間
通常就稍微晚他下來
比如說在2011年
彭博現在脈衝指數見高點了
一路下滑
那麼ISM大概過了1到2年以後
就跟著下滑
所以你會有這樣的感覺
就是過往來看呢
中國跟美國整體景氣的聯繫程度
其實相當高
那現在彭博信貸脈衝指數
它就一路的下去
它也沒有在反映這個庫存週期
就導致美國的ISM製造業指數
也上不太去哦
這說明其美國的製造業
某種程度
還是跟中國有一定程度聯繫的
就是通常是中國的製造業好
美國製造業就跟著好
按照這樣的一個角度來看
是有這樣的一個循環的感覺
可是呢全球從22年以後
真的有很多產品的銷庫存
壓力一直很大
主要其實就集中在AI半導體
還有拉貨潮而已
所以為什麼我們才講說
國內體感溫度也很大
為什麼很多傳產總覺得做扣件的
水五金的
覺得從兩年前開始訂單就沒有增長了
可是怎麼股市一直漲
房價一直漲
就因為賺錢的
並不是我們講的電子零組件
或者基礎原物料
大部分就是伺服器AI相關
那現在最大的問題就在於
中國彭博信貸脈衝指數
從21年開始就一直在寬鬆
可是起不來
這說明著市場的信貸的增量
遠遠低於GDP的增長
美中國經濟有沒有在增長
從數據來看還是有的啦
可是問題在於
完全沒有人願意借錢
這個是我們
看到比較大的一些壓力
好 9點鐘
本來要再稍微聊一下
房地產市場概況的
不過由於時間已經差不多了
我們今天就稍微跟投資朋友
稍微比較宏觀的梳理一下
大家觀察到的幾條新聞
第一個就是聯準會的利率決策會議
FOMC上
其實鮑爾這次最重要的表態就是
只要關稅降還在持續
預防性降息的空間大家就要開始減弱
除非川普願意在90天內
把這些協定全部敲定
不確定性消失以後
我才會釋放不交鴿派的感覺
那第二個觀察重點在於
短期內我們看到的市場價格波動
已經陸續遇到了極限的挑戰關卡
那麼包括CNN貪婪指數
也陸續進入到一個相對貪婪的水位
這個時候
如果是一個回復景氣概況的過程
當中正常來講
就要經歷過多次回測以後
進入到持續性的緩漲格局
但由於卡到90天的關稅協議
讓市場上有更多的風險溢酬
所以呢就變成了這個追買意願
現在看起來也算是蠻弱的
只是情緒相對於前兩周已經好非常多
最終呢
我們看到的是美中之間的會晤
是否有機會釋放更為和緩的訊息
包括半導體關稅
趕快講吧
這不講脫胎這邊
那也是一種買盤的退卻嗎
那到現在都已經5月8號了
還不公佈
所以這也是值得大家所觀察的方向
但是呢局勢每年其實都亂亂的
我們也不過在這些利空當中
一度走到現在
那最重要的投資要依循週期投資
不要依循判
斷好
我們看一下臺北股市整體點位的變化
好了感謝各位投資朋友參與
對時對時間
差不多了
今天只有8萬了
感謝投資朋友參與
如果喜歡節目就幫我們訂閱
按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快